Mai Ly xin kính chào quý vị và các bạn!
Tết cổ truyền của dân tộc ta
thì có rất nhiều ý nghĩa tâm linh,
trong đó thì có những phong tục tâm linh
liên quan đến cây mía.
Nhân duyên ngày hôm nay
thì cũng có một câu hỏi
gửi đến cho chương trình
với nội dung trên.
Và bây giờ thì Mai Ly
sẽ gửi câu hỏi này
đến Cô Phạm Thị Yến
để mong Cô sẽ có những giải đáp
cho câu hỏi này.
Cháu chào Cô ạ!
Hôm nay có một câu hỏi
gửi đến cho Cô
với nội dung liên quan đến cây mía
trong dịp Tết Nguyên Đán.
Và bây giờ
cháu xin được đọc câu hỏi ạ.
“Em chào chị Yến!”
“Em có một điều thắc mắc
mong chị giải đáp giúp em ạ.”
“Em thấy ở nhiều nơi cứ Tết đến”
“thì có nhiều gia đình mua cây mía”
“và đặt hai bên ban thờ gia tiên.”
“Em không hiểu,
nên có tìm hiểu trên mạng”
“thì được biết
cây mía được xem như biểu tượng”
“của sự giao thoa trời đất,
kết nối hai thế giới âm dương,”
“để dẫn đón linh hồn tổ tiên”
“trên trời trở về hạ giới
sum vầy cùng con cháu”
“trong những ngày Tết.”
“Chị cho em hỏi
theo quan điểm của đạo Phật”
“ý nghĩa này có đúng không ạ?”
“Và chúng em có nên mua cây mía
để thờ vào ngày Tết không ạ?”
Kính thưa các quý đạo hữu
cùng các bạn!
Thì đúng là tâm linh
nó rất là khó biết.
Cho nên là có thể có
một quan điểm tâm linh nào đó,
rồi mọi người theo cái lâu dần
là trở thành một phong tục.
Vậy chúng ta phải biết là
phong tục ở đâu ra.
Là do một số người, rồi truyền tai nhau,
truyền tai nhau
dần dần nó trở thành phong tục
và còn phong tục đó có đúng hay không
thì đôi khi cũng không có tư duy nhiều.
Yến chỉ nghe câu của Mai Ly gửi đến
cho Yến ở chỗ này.
Nếu như nói rằng có cây mía
để giao thoa giữa trời đất,
để đón ông bà tổ tiên về,
ông bà tổ tiên
thì chúng ta đang nói là vong linh đấy.
Nếu như cây mía lại có tác dụng là
đón ông bà tổ tiên,
tức là đón được vong linh
thì ở vùng trồng mía thì chết rồi,
toàn vong linh là vong linh thôi.
Còn những lúc nào chúng ta cúng
mà không có cây mía
thì sao mà cũng vẫn cúng
ông bà tổ tiên ta đấy.
Đấy là một cái
mà chúng ta chưa chịu tư duy.
Thứ hai nữa là chúng ta cũng thấy
có những hiện tượng gọi là
vong nhập, ma làm đấy,
nào đâu có phải người đấy
người ta vác cây mía
mà vong linh nó đi qua cây mía
vào người ta đâu.
Cho nên là đây không phải đúng
và Cô thì cũng có nghe thấy
ở một số nơi nữa
thì gọi là đi mua cây mía lộc.
Quan niệm mà mua cây mía lộc
thì người ta nghĩ từ đâu ra?
Có thể là trên cây mía
có cái nõn của nó ở phía trên, lộc mà.
Lộc tức là nó phải mới
thì có cái nõn ở phía trên
và thứ hai nữa là
cây mía nó cũng ngọt ngào.
Thì đấy cũng là một quan điểm.
Cho nên với mong cầu
là năm mới của mình có nhiều may mắn
thì phát sinh ra
nhiều những quan điểm khác nhau.
Đôi khi cũng có khi là do những người
đến mùa xuân
người ta bán mía, trồng mía
thì tự người ta cũng có thể nói ra,
rồi cũng thành một quan điểm.
Ví dụ như là quả đu đủ cũng thế,
đây cây mía,
rồi Cô cũng nói thêm cả quả đu đủ.
Người ta cũng bảo là:
“Thôi, đến Tết trên mâm ngũ quả
phải có quả đu đủ.”
“Vì có quả đu đủ thì cả năm nó đủ.”
Nhưng đấy chỉ là một cái tên
người ta đặt thôi chứ.
Nếu như quả đấy
nó lại đặt là quả thiếu thiếu,
tên nó lại là quả thiếu,
bởi vì ruột nó rỗng
hay nó lại đặt tên cái quả này
là quả rỗng ruột
thì không ai dám mua về để thờ.
Cho nên cái đấy là quan điểm.
Thì đúng là Đức Phật ra đời,
Ngài bằng thấy biết trí tuệ
rõ ràng trong nhân quả,
Ngài đã biết rõ được thế nào
là lợi ích cho tâm linh;
tức là cho những người đã mất
và thế nào là lợi ích
cho những người đang còn sống,
đang hiện hữu ở đời này
đem đến hạnh phúc và an lạc.
Cho nên là khi mà Đức Phật
đưa ra quan điểm về nhân quả,
quan điểm chân thật sự vận hành
của tất cả vạn vật vạn sự
trên thế gian này, trong vũ trụ này
thì đã đánh bạt tất cả
những quan điểm sai lầm.
Tại sao lại gọi là quan điểm sai lầm?
Sai - tức là không đúng,
lầm - tức là lầm đường, lạc lối.
“Tôi đi lầm đường rồi,
không đúng đường rồi.”
“Tôi đi sai đường rồi,
Thế thì quan điểm của cây mía
mà câu hỏi được gửi đến đây
là kết nối tâm linh
thì đấy là một quan điểm,
cũng gọi là sai lầm về tâm linh.
Không phải đón các cụ về bằng cây mía
mà là đón các cụ về
bằng chính tâm của mình đây này.
Cái tâm mong rằng đến Tết này,
các cụ về đây ăn Tết với con, với cháu
thì đấy mới là quan điểm
đúng với sự thật.
Quan điểm lại còn đúng với sự thật
hay quan điểm không đúng với sự thật
thì chúng ta vẫn thường gặp
quan điểm này là quan điểm đúng,
quan điểm này là quan điểm sai.
Thì cái đúng này chúng ta lấy cái gì?
Đúng là sự thật của nó như thế,
sự thật là người mất
người ta chỉ cần mình
hướng tâm tới
để mà cầu thỉnh người ta về
thì người ta nếu như
ở trong còn cõi vong linh
thì có duyên phước với nhau,
duyên nghiệp với nhau
thì người ta sẽ về được.
Đấy là kết nối tâm linh
bằng chính tâm mình.
Về thờ cúng
thì Đức Phật cũng dạy rồi
là mình cúng những đồ ăn
thì người ta được hưởng,
mình cũng đồ chay tịnh
thì khi hiểu như thế
mình mới có thể mua cây mía.
Cây mía về để mình kết nối tâm linh
ở chỗ nào?
Kết nối bằng cách
dâng lên cúng cho các cụ.
Thì gọi là cây mía kết nối tâm linh
bằng sự giác ngộ.
Có một bài kinh của nhà Phật thế này.
Có một vị Tỳ kheo
đi qua khu dân trồng mía
thì có một người,
người ta dâng mía lên,
người ta cúng cho vị Tỳ kheo này.
Thì vị Tỳ kheo này thấy con quỷ
cứ chạy theo người bán mía,
người ta có mía.
Thì vị Tỳ kheo mới hỏi con quỷ là:
“Tại sao mày lại phải chạy theo như thế?”
Thì con quỷ này nói rằng là:
“Trong tiền kiếp trước”
“là do đã phỉ báng chư Tăng
chỉ vì một khúc mía.”
Ví dụ như có người người ta
cúng đến chư Tăng thì mắng.
Chính vì thế cho nên là con quỷ này
rơi vào cảnh khổ là rất thèm ăn mía,
nhưng mà lại không ăn được mía.
Thì vị Tỳ kheo
mới bảo người bán mía
là cúng mía cho vị Tỳ kheo
để vị Tỳ kheo hồi hướng công đức này
đến cho con quỷ này.
Và sau khi được hồi hướng phước lành
thì nó được ăn mía một cách thỏa thích,
tức là nó được hưởng vị ngọt của mía
một cách thỏa thích
và nó thoát khỏi cảnh khổ.
Cho nên chúng ta
phải hiểu được giá trị tâm linh
là cây mía này phải dâng lên cúng
cho người đã mất,
chứ không phải là cây mía này
để kết nối đón các cụ từ trên trời,
hay đón các cụ từ đâu
về với gia đình nhà mình.
Thì đấy là quan điểm sai lầm,
còn quan điểm dâng cúng mía
cho người đã mất
là quan điểm đúng.
Thì cũng là việc mua mía về,
nhưng chúng ta phải có quan điểm đúng
thì quan điểm đúng chính là trí tuệ.
Đầu xuân năm mới
mình đã có hiểu biết, có trí tuệ
thì trong năm mình sẽ gặp được
những việc rõ ràng, rành mạch,
không bị người khác,
người ta dối trá với mình nhiều.
Thì đúng theo lời Đức Phật dạy là:
“Có chính kiến thì sinh ra phúc lành”
“mà có sai lầm, tà kiến thì mất phúc.”
Cho nên cũng mong là mùa xuân tới
người bán mía thì bán được nhiều mía
mà mỗi gia đình đều dâng được mía
đến cho gia tiên tiền tổ của mình
đúng theo sự thật,
chứ không phải là một sự hiểu biết
chưa đúng đắn.
Vâng ạ!
Hy vọng rằng sau sự chia sẻ của Cô
thì các bạn sẽ có
những cái nhìn đúng đắn hơn
về quan niệm tâm linh
trong dịp Tết Nguyên Đán.
Và hi vọng rằng là sau câu trả lời này
thì việc thờ cúng
trong dịp Tết Nguyên Đán
đối với thế giới tâm linh của gia đình
sẽ thực sự được lợi ích hơn.
Cháu xin cảm ơn Cô ạ!
Cháu xin kính chúc Cô
sang năm mới thật nhiều sức khỏe
để có thể giúp cho chúng cháu
cũng như là
khán giả đang xem chương trình
có thể giải đáp được những thắc mắc
trong cuộc sống
cũng như là trong chương trình tu tập ạ!
Cháu xin chào Cô ạ.